The mathematical symbol for today is the Nabla symbol.
Das mathematische Symbol für heute ist das Symbol Nabla.
Which is written as this triangle.
welches als dieses Dreieck geschrieben wird.
It often occurs when you do vector analysis or multivariable calculus.
Es wird häufig in der Vektoranalysis oder Multivariablen Analysis benutzt.
Because there it can be used as an operator, which acts on functions.
Denn dort kann es als ein Operator benutzt werden, welches auf Funktionen einwirkt.
The definition is not so complicated. It's just a vector, where the components are given by derivatives.
Die Definition ist nicht so kompliziert. Es ist einfach ein Vektor, wo die Komponenten aus Ableitungen bestehen.
So first we have the partial derivative with respect to the first variable
Als erstes haben wir die partielle Ableitung nach der ersten Variable.
Maybe it's called "x_1".
Vielleicht nennen wir sie "x_1".
Then the second component would be the partial derivative with respect to the second variable.
Die zweite Komponente wäre die partielle Ableitung nach der zweiten Variable.
Of course if you work in 3 dimensions, it ends with the third variable here.
Wenn ihr euch im 3 dimensionalen befindet, endet ihr mit der dritten Variable hier.
However in general, of course with n dimensions we just have n components and we end with the partial derivative with respect to the last variable.
Generell habt ihr in n Dimensionen auch n Komponenten und wir enden mit der partiellen Ableitung nach der letzten Variable.
So what you should see here is, this is simply a short way to put all the partial derivatives, with first order into one object.
Was ihr hier sehen solltet ist, dass dies eine kurze Schreibweise ist, um alle partiellen Ableitungen erster Ordnung, in ein Objekt zusammenzufassen.
Then formally you can calculate with this object we call Nabla, like it would be a normal vector.
Dann könnt ihr formal mit diesem Objekt, was wir Nabla nennen, rechnen, als wäre es ein normaler Vektor.
For example if we have the function that has two variable "x_1" and "x_2".
Wenn wir z.B. eine Funktion mit zwei Variablen "x_1" und "x_2" haben
and now assume the function is just defined by "x_1" cubed.
und annehmen, dass diese Funktion als x_1 hoch 3 definiert ist,
Then we can calculate the so called gradient of "f".
dann können wir den sogenannten Gradient von f ausrechnen.
There we would write it as nabla f(x_1, x_2).
Wir würden in schreiben als Nabla f(x_1, x_2).
Which in this case is a vector with two components.
Was in diesem Fall ein Vektor mit 2 Komponenten ist.
In the first one we find the partial derivative with respect to x_1
Im ersten haben wir die partielle Ableitung nach x_1.
Which means we have 3*x_1 squared.
Was uns 3*x_1 zum Quadrat raus gibt.
and in the second component we have the partial derivative with respect to x_2
und in der zweiten Komponenten haben wir die partielle Ableitung nach x_2.
Which is 0.
Welche 0 ist.
Ok, so this is the Nambla symbol.
Ok, das ist das Nabla Symbol.
also often called the nabla operator.
Oft auch Nabla Operator genannt.
Thanks for listening.
Danke fürs zuhören.